# I am Infected

विवरण:&gt; - यदि आप COVID-19 से बीमार हैं या संदेह है कि आप वायरस से संक्रमित हैं COVID-19 का कारण बनता है, बीमारी को रोकने में मदद करने के लिए नीचे दिए गए चरणों का पालन करें

### अपने घर और समुदाय के लोगों में फैल रहा है।

## मैं संक्रमित हूं

#### चिकित्सीय देखभाल प्राप्त करने के अलावा घर पर रहें

*  **घर रहें:**  जो लोग COVID-19 से हल्के से बीमार हैं, वे अपनी बीमारी के दौरान घर पर अलग-थलग पड़ सकते हैं। आपको चिकित्सा देखभाल को छोड़कर अपने घर के बाहर की गतिविधियों को प्रतिबंधित करना चाहिए।
*  **सार्वजनिक क्षेत्रों से बचें:**  काम, स्कूल या सार्वजनिक क्षेत्रों में न जाएं।
*  **सार्वजनिक परिवहन से बचें:**  सार्वजनिक परिवहन, सवारी-साझाकरण या टैक्सियों का उपयोग करने से बचें।

#### अपने घर के अन्य लोगों और जानवरों से खुद को अलग करें

 **** दूसरों से दूर रहें:  **जितना संभव हो, आपको एक विशिष्ट कमरे में रहना चाहिए और अपने घर के अन्य लोगों से दूर रहना चाहिए। इसके अलावा, यदि उपलब्ध हो तो आपको एक अलग बाथरूम का उपयोग करना चाहिए।**   _पालतू जानवरों और जानवरों के साथ संपर्क सीमित करें: \*_ आपको COVID-19 के साथ बीमार होने पर पालतू जानवरों और अन्य जानवरों के साथ संपर्क प्रतिबंधित करना चाहिए, जैसे आप अन्य लोगों के आसपास करते हैं। हालाँकि COVID-19 से पालतू जानवरों या अन्य जानवरों के बीमार होने की खबरें नहीं आई हैं, फिर भी यह अनुशंसा की जाती है कि COVID-19 के साथ बीमार लोग जानवरों के साथ संपर्क करें जब तक कि वायरस के बारे में अधिक जानकारी न हो।

* जब संभव हो, बीमार होने पर अपने जानवरों की देखभाल के लिए अपने घर का एक और सदस्य रखें। आप COVID -19, पेटिंग, snuggling, चूमा या पाला जा रहा है, और साझा करने के भोजन सहित अपने पालतू जानवरों के साथ से बचने के संपर्क के साथ बीमार हैं तो। यदि आप बीमार होने के दौरान अपने पालतू जानवरों की देखभाल करते हैं या जानवरों के आसपास रहते हैं, तो पालतू जानवरों के साथ बातचीत करने से पहले और बाद में अपने चेहरे को धो लें।

#### अपने डॉक्टर से मिलने से पहले कॉल करें

* यदि आपके पास एक चिकित्सा नियुक्ति है, तो स्वास्थ्य सेवा प्रदाता को कॉल करें और उन्हें बताएं कि आपके पास सीओवीआईडी ​​-19 है या हो सकता है। इससे स्वास्थ्य सेवा प्रदाता के कार्यालय को अन्य लोगों को संक्रमित या उजागर होने से बचाने के लिए कदम उठाने में मदद मिलेगी।

#### बीमार होने पर फेसमास्क पहनें

 **\* यदि आप बीमार हैं:**  आपको अन्य लोगों के आसपास \(जैसे, एक कमरे या वाहन \) या पालतू जानवरों को साझा करने से पहले एक फेसमास्क पहनना चाहिए और इससे पहले कि आप एक स्वास्थ्य सेवा प्रदाता के कार्यालय में प्रवेश करें।  **\* यदि आप दूसरों की देखभाल कर रहे हैं:**  यदि जो व्यक्ति बीमार है वह फेसमास्क  \_ \(उदाहरण के लिए, क्योंकि यह सांस लेने में परेशानी पैदा करता है\) पहनने में सक्षम नहीं है, तो जो लोग बीमार हैं उनके साथ रहना चाहिए उनके साथ एक ही कमरे में रहें, या यदि वे बीमार व्यक्ति के साथ एक कमरे में प्रवेश करते हैं, तो उन्हें फेसमास्क पहनना चाहिए।

#### अपनी खांसी और छींक को कवर करें

*  **कवर:**  खांसी या छींक आने पर अपने मुंह और नाक को एक ऊतक से ढक लें।

   **\* निपटान:**  एक कूड़ेदान में इस्तेमाल किए गए ऊतकों को फेंक सकते हैं।

   **\* हाथ धोएं:**  अपने हाथों को साबुन और पानी से कम से कम 20 सेकंड तक धोएं या यदि साबुन और पानी उपलब्ध नहीं हैं, तो अपने हाथों को अल्कोहल-आधारित हैंड सैनिटाइज़र से साफ़ करें, जिसमें कम से कम 60% अल्कोहल हो।

#### अपने हाथों को अक्सर साफ करें

 **\* हाथ धोना:**  कम से कम 20 सेकंड के लिए अपने हाथों को अक्सर साबुन और पानी से धोएं, खासकर आपकी नाक बहने, खांसने या छींकने के बाद; बाथरूम में जा रहा है; और खाना खाने या तैयार करने से पहले।  **\* हैंड सैनिटाइज़र** : यदि साबुन और पानी आसानी से उपलब्ध नहीं हैं, तो कम से कम 60% अल्कोहल के साथ अल्कोहल-आधारित हैंड सैनिटाइज़र का उपयोग करें, अपने हाथों की सभी सतहों को कवर करें और उन्हें एक साथ रगड़ें जब तक कि वे सूख न जाएं।

* * साबुन और पानी: \*\* साबुन और पानी सबसे अच्छा विकल्प है अगर हाथ नेत्रहीन गंदे हैं।

     **** छूने से बचें: \*\* अपने हाथों, नाक और मुँह को अनचाहे हाथों से छूने से बचें।

#### व्यक्तिगत घरेलू सामानों को साझा करने से बचें

 **** शेयर न करें: \*\* आपको अपने घर में अन्य लोगों या पालतू जानवरों के साथ बर्तन, गिलास, कप, खाने के बर्तन, तौलिए, या बिस्तर साझा नहीं करना चाहिए।

* * उपयोग के बाद अच्छी तरह से धोएं: \*\* इन वस्तुओं का उपयोग करने के बाद, उन्हें साबुन और पानी से अच्छी तरह से धोया जाना चाहिए।

#### हर रोज "उच्च-स्पर्श" सतहों को साफ करें

 **\* स्वच्छ और कीटाणु रहित:**  उच्च स्पर्श सतहों की नियमित सफाई का अभ्यास करें।    __ उच्च स्पर्श सतहों में काउंटरर्स, टेबलटॉप्स, डॉर्कबॉब्स, बाथरूम जुड़नार, शौचालय, फोन, कीबोर्ड, टैबलेट और बेडसाइड टेबल शामिल हैं।

*  **शारीरिक द्रव्यों के साथ क्षेत्रों कीटाणुरहित करें:**  इसके अलावा, उन सतहों को साफ करें जिनमें रक्त, मल या शरीर के तरल पदार्थ हो सकते हैं।
* \*\* घरेलू क्लीनर: लेबल निर्देशों के अनुसार, एक घरेलू सफाई स्प्रे या पोंछे का उपयोग करें। लेबल में सफाई उत्पाद के सुरक्षित और प्रभावी उपयोग के लिए निर्देश शामिल हैं, जिसमें उत्पाद को लागू करते समय आपको सावधानी बरतनी चाहिए, जैसे दस्ताने पहनना और यह सुनिश्चित करना कि आपके पास उत्पाद के उपयोग के दौरान अच्छा वेंटिलेशन है।

### अपने लक्षणों की निगरानी करें

*  **चिकित्सा पर ध्यान दें:**  यदि आपकी बीमारी बिगड़ रही है तो चिकित्सा पर ध्यान दें \(उदा।, सांस लेने में कठिनाई\)।

   **** अपने डॉक्टर को फोन करें: \*\* देखभाल करने से पहले, अपने स्वास्थ्य सेवा प्रदाता को फोन करें और उन्हें बताएं कि आपके पास, या सीओवीआईडी ​​-19 का मूल्यांकन किया जा रहा है।

* बीमार होने पर एक फेसमास्क पहनें: \*\* सुविधा दर्ज करने से पहले एक फेसमास्क पर रखें। ये कदम स्वास्थ्य सेवा प्रदाता के कार्यालय को अन्य लोगों को कार्यालय या प्रतीक्षा कक्ष में संक्रमित या उजागर होने से बचाने में मदद करेंगे।

   **\* चेतावनी स्वास्थ्य विभाग:**  अपने स्वास्थ्य सेवा प्रदाता से स्थानीय या राज्य के स्वास्थ्य विभाग को फोन करने के लिए कहें। जिन लोगों को सक्रिय निगरानी या स्व-निगरानी के तहत रखा गया है, उन्हें अपने स्थानीय स्वास्थ्य विभाग या व्यावसायिक स्वास्थ्य पेशेवरों द्वारा दिए गए निर्देशों का पालन करना चाहिए।

### घर के अलगाव को बंद करना

 **** छोड़ने के निर्देश दिए जाने तक घर पर रहें:  **पुष्टि किए गए COVID-19 वाले मरीजों को घर के अलगाव की सावधानियों में रहना चाहिए जब तक कि दूसरों को माध्यमिक संचरण का जोखिम कम न हो।**   **अपने स्वास्थ्य सेवा प्रदाता से बात करें:**  स्वास्थ्य सेवा प्रदाताओं के साथ और राज्य और स्थानीय स्वास्थ्य विभागों के परामर्श से, घर के अलगाव की सावधानी बरतने का निर्णय मामला-दर-मामला आधार पर किया जाना चाहिए।

स्रोत: \[[https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/about/steps-when-sick.htmldes\(https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/about/steps-](https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/about/steps-when-sick.htmldes%28https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/about/steps-) जब-sick.html\)

