---
विवरण: COVID-19 के बारे में अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न
---

# FAQ

## कोरोना वायरस क्या है?

कोरोनाविरस वायरस का एक बड़ा परिवार है जो जानवरों या मनुष्यों में बीमारी का कारण हो सकता है। मनुष्यों में, कई कॉरोनवायरसों को सामान्य ज़ुकाम से लेकर गंभीर बीमारियों जैसे मध्य पूर्व श्वसन तंत्र लक्षण \(MERS \) और गंभीर तीव्र श्वसन लक्षण  \(SARS \) का कारण माना जाता है। सबसे हाल ही में खोजे गए कोरोनावायरस के कारण कोरोनोवायरस रोग COVID-19 होता है|

## COVID-19 क्या है?

COVID-19 सबसे हाल ही में खोजे गए कोरोनावायरस के कारण होने वाला एक संक्रामक रोग है। यह नया वायरस और बीमारी दिसंबर 2019 में चीन के वुहान में फैलने से पहले अज्ञात थे।

## COVID-19 के लक्षण क्या हैं?

COVID-19 के सबसे आम लक्षण बुखार, थकान और सूखी खांसी हैं। कुछ रोगियों में दर्द, बंद नाक, बहती नाक, गले में खराश या दस्त हो सकता है। ये लक्षण आमतौर पर हल्के होते हैं और धीरे-धीरे बढ़ते हैं। कुछ लोग संक्रमित हो जाते हैं लेकिन कोई लक्षण विकसित नहीं करते हैं और अस्वस्थ महसूस नहीं करते हैं। अधिकांश लोगों को \(लगभग 80%\) विशेष उपचार की आवश्यकता के बिना ठीक हो जाते हैं। COVID-19 से संक्रमित प्रत्येक 6 में से लगभग 1 व्यक्ति गंभीर रूप से बीमार हो जाता है और सांस लेने में कठिनाई महसूस करता है। वृद्ध लोगों, और उच्च रक्तचाप, हृदय की समस्याओं या मधुमेह जैसी अन्य स्वास्थ्य समस्याओं वाले लोगों में गंभीर बीमारी विकसित होने की अधिक संभावना है। बुखार, खांसी और सांस लेने में कठिनाई वाले लोगों को चिकित्सकीय सलाह लेनी चाहिए।

## COVID-19 कैसे फैलता है?

लोग वायरस से संक्रमित अन्य लोगों से COVID-19 प्राप्त कर सकते हैं। यह बीमारी नाक या मुंह से छोटी बूंदों के माध्यम से एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में तब फैल सकती है जब COVID-19 से संक्रमित व्यक्ति खाँसते या साँस छोड़ते है। ये बूंदें व्यक्ति के आसपास की वस्तुओं और सतहों पर उतरती हैं। अन्य लोग तब इन वस्तुओं या सतहों को छूकर, फिर अपनी आँखों, नाक या मुंह को छूकर COVID-19 प्राप्त कर  लेते हैं। लोग COVID-19 को भी पकड़ सकते हैं यदि वे COVID-19 वाले व्यक्ति से बूंदों में सांस लेते हैं जो खांसी करते हैं या बूंदों को बाहर निकालते हैं। यही कारण है कि बीमार रहने वाले व्यक्ति से 1 मीटर \(3 फीट\) से अधिक रहना महत्वपूर्ण है।

> WHO COVID-19 के प्रसार के तरीकों पर चल रहे शोध का आकलन कर रहा है और निरंतर नए निष्कर्षों को साझा करना जारी रखेगा।

## मैं खुद को बचाने और बीमारी के प्रसार को रोकने के लिए क्या कर सकता हूं?

> आप कुछ सरल सावधानियां बरतकर COVID -19 के संक्रमित होने या फैलने की संभावनाओं को कम कर सकते हैं:

* नियमित रूप से अपने हाथों को अल्कोहल-आधारित हैंड रब से रगड़कर साफ करें या साबुन और पानी से धोएं।
* खाँसने या छींकने वाले किसी व्यक्ति और अपने बीच कम से कम 1 मीटर  \(3 फीट \) दूरी बनाए रखें।
* आंखों, नाक और मुंह को छूने से बचें।
* सुनिश्चित करें कि आप और आपके आस-पास के लोग अच्छे श्वसन स्वच्छता का पालन करें। इसका मतलब है खांसी या छींक आने पर अपनी मुड़ी हुई कोहनी या कागज़ के रूमाल से अपने मुंह और नाक को ढंकना। फिर इस्तेमाल किए गए रूमाल का तुरंत निस्तारण करें।
* अस्वस्थता महसूस होने पर घर पर रहें। यदि आपको बुखार, खांसी और सांस लेने में कठिनाई है, तो डॉक्टर को प्रथम सूचित करें और उनसे परामर्श लें| अपने स्थानीय स्वास्थ्य प्राधिकरण के निर्देशों का पालन करें।
* नवीनतम COVID-19 हॉटस्पॉट  \(शहर या स्थानीय क्षेत्र जहां COVID-19 व्यापक रूप से फैल रहा है\) पर सूचित रहें। यदि संभव हो, तो यात्रा करने से बचें - खासकर यदि आप एक उम्रदराज़ व्यक्ति हैं या आपको मधुमेह, हृदय या फेफड़ों की बीमारी है।

## मेरे COVID-19 से ग्रस्त होने की कितनी संभावना है?

जोखिम इस बात पर निर्भर करता है कि आप कहां हैं - और अधिक विशेष रूप से, क्या वहाँ COVID-19 का प्रकोप है|

अधिकांश स्थानों के अधिकांश लोगों के लिए COVID-19 से ग्रस्त होने का जोखिम अभी भी कम है। हालाँकि, अब दुनिया भर में ऐसे स्थान \(शहर या क्षेत्र\) हैं जहाँ बीमारी फैल रही है। इन क्षेत्रों में रहने या जाने वाले लोगों के लिए, इन क्षेत्रों में COVID-19 से ग्रस्त होने का जोखिम अधिक होता है। COVID-19 के एक नए मामलों की पहचान होने पर सरकार और स्वास्थ्य अधिकारी हर बार त्वरित कार्रवाई कर रहे हैं। यात्रा, आंदोलन या बड़े समारोहों पर किसी भी स्थानीय प्रतिबंध का पालन करना सुनिश्चित करें। रोग नियंत्रण प्रयासों के साथ सहयोग करने से आपके COVID-19 से ग्रस्त होने या उसके फैलने का जोखिम कम हो जाएगा।

COVID-19 के प्रकोप को समाहित किया जा सकता है और फ़ैलाव को रोका जा सकता है, जैसा कि चीन और कुछ अन्य देशों में देखा गया है। दुर्भाग्य से, नए फ़ैलाव तेजी से उभर सकते हैं। वहाँ की स्थिति से अवगत होना महत्वपूर्ण है जहाँ आप जा रहे हैं या जाना चाहते हैं। WHO दुनिया भर में COVID-19 की स्थिति पर दैनिक अपडेट प्रकाशित करता है।

## गंभीर बीमारी विकसित होने का खतरा किसे है?

हालाँकि हम अभी भी सीख रहे हैं कि COVID-2019 कैसे लोगों पर असर करता है, परन्तु ऐसा प्रकट हुआ है कि बुज़ुर्ग व्यक्तियों और पहले से चिकित्सकीय समस्याओं \(जैसे कि उच्च रक्तचाप, हृदय रोग, फेफड़े की बीमारी, कैंसर या मधुमेह\) से ग्रस्त लोगों को यह अन्य लोगों की तुलना में अधिक प्रभावित करता है

## क्या ऐसी कोई दवाएँ या उपचार हैं जो COVID-19 का इलाज या उससे बचाव कर सकते हैं?

हालाँकि कुछ पश्चिमी, परम्परकि या घरेलु उपाय कुछ आराम और COVID-19 के लक्षणों से राहत दे सकती हैं, इस बात के कोई प्रमाण नहीं हैं की मौजूदा चिकित्सा इस रोग की रोकथाम या इसका उपचार कर सकती है| परन्तु, इस समय बहुत से चिकित्सकीय परीक्षण चल रहे हैं जिनमें दोनों पश्चिमी और पारम्परिक औषधियाँ मौजूद हैं| जैसे ही इन परीक्षणों के परिणाम सामने आते हैं, WHO इन्हें आपको उपलब्ध कराएगा|

## क्या मुझे अपने बचाव के लिए नक़ाब (मास्क) लगाना चाहिए?

आप तभी नक़ाब लगाएँ अगर आप COVID-19 के लक्षणों से ग्रस्त हैं (ख़ासकर खाँसी) या आप किसी की देखभाल कर रहे हैं जिसके COVID-19 से ग्रस्त होने की आशंका है| डिस्पोजेबल नकाब सिर्फ एक बार ही प्रयोग में लाया जा सकता है| यदि आप बीमार नहीं हैं या किसी ऐसे की देखभाल नहीं कर रहे हैं जो बीमार है, तो आप नकाब को व्यर्थ कर रहे हैं| इस वक्त नकाबों की विश्व-व्यापी कमी है, इसलिए WHO की लोगो से नकाबों को समझदारी के साथ इस्तेमाल करने की अपील है| 

WHO चिकित्सकीय नकाबों को समझदारीपूर्वक प्रयोग करने की सलाह देता है जिससे संसाधनों की बर्बादी न हो और नकाबों का दुरुपयोग न हो (नकाबों के प्रयोग सम्बन्धी सलाह देखें)|

COVID-19 से स्वयं के और अन्यों के बचाव के सर्वोत्तम तरीके हैं बार बार हाथ धोना, मुड़ी हुई कोहनी या कागज़ के रुमाल से अपनी छींक को ढकना और छींकते या खाँसते हुए व्यक्तियों से कम से कम 1 मीटर (3 फ़ीट) की दूरी बनाये रखना| अधिक जानकारी के लिए सावधानियाँ और निवारक उपाय देखें| 

## क्या ऐसा कुछ है जो मुझे नहीं करना चाहिए?

निम्नलिखित उपाय \*\* COVID-19 के विरुद्ध प्रभावी नहीं हैं और हानिकारक हो सकते हैं:

* धूम्रपान
* कई मास्क पहनना
* एंटीबायोटिक्स लेना

किसी भी मामले में, यदि आपको बुखार है, खांसी और सांस लेने में कठिनाई है, तो अधिक गंभीर संक्रमण विकसित करने के जोखिम को कम करने के लिए चिकित्सा देखभाल की तलाश करें और अपने स्वास्थ्य देखभाल प्रदाता के साथ अपने हाल के यात्रा इतिहास को साझा करना सुनिश्चित करें।

## इसके बारे में और अधिक पढ़ें:

* \[[https://www.who.int/news-room/q-a-detail/q-a-coronavirusesdes\(https://www.who.int/news-room/q-a-detail-q-a-coronaviruses](https://www.who.int/news-room/q-a-detail/q-a-coronavirusesdes%28https://www.who.int/news-room/q-a-detail-q-a-coronaviruses)\]
* \[[https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/faq.htmlearch\(https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/faq.html](https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/faq.htmlearch%28https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/faq.html)\)
