---
विवरण:> -
  COVID-19 ज्यादातर पुराने और अंतर्निहित चिकित्सा मुद्दों वाले लोगों में घातक साबित होता है
  (वर्तमान और अतीत दोनों)। यह मार्गदर्शिका अतिरिक्त सावधानी बरतने की रूपरेखा देती है।
---

# पुराने लोगों और चिकित्सा मुद्दों वाले लोग

70 वर्ष से अधिक आयु के लोग और वर्तमान में या पहले से चिकित्सा मुद्दों वाले लोग COVID-19 से सबसे अधिक जोखिम में हैं। इस डेटा से पता चलता है कि बुजुर्ग युवा लोगों की तुलना में बहुत अधिक जोखिम में हैं।

| आयु समूह | मृत्यु दर% |
| : --- | ---: |
| 80 + | 14.8% |
| 70 - 79 | 8% |
| 50 - 59 | 1.3% |
| 40 - | <0.5% |

उपलब्ध आंकड़ों के साथ 10 वर्ष से कम उम्र के बच्चों की मृत्यु की सूचना नहीं है, और लगता है कि बच्चों की मृत्यु दर COVID-19 से बहुत कम है।

Preexisting चिकित्सा शर्तों वाले लोग एक समान कहानी बताते हैं। अंतर्निहित चिकित्सा की स्थिति वाले लोग बिना किसी पूर्वनिर्धारित चिकित्सा स्थिति के लोगों की तुलना में अधिक जोखिम में हैं। \ ([स्रोत] (https://ourworldindata.org/coronavirus#case-fatality-rate-of-covid-19-by-preexisting-health-conditions) \)

| मेडिकल कंडीशन | मृत्यु दर% |
| : --- | ---: |
| हृदय रोग | 10.5% |
| मधुमेह | 7.3% |
| जीर्ण श्वसन रोग | 6.3% |
| उच्च रक्तचाप | 6.0% |
| कैंसर | 5.6% |
| कोई स्वास्थ्य स्थिति नहीं | 0.9% |

यह सब इंगित करता है कि यदि आप उपरोक्त में से किसी भी श्रेणी के हैं तो आप COVID -19 से ** उच्च जोखिम ** पर हैं। आपको विशेष सावधानी बरतने की आवश्यकता होगी।

## उच्च जोखिम वाले लोगों के लिए अतिरिक्त सावधानियां

उक्त लोगों ने कहा कि उच्च जोखिम वाले वर्ग के लोगों को इन अतिरिक्त सावधानियों का पालन गाइड में निर्दिष्ट करना चाहिए।

1. किराने की यात्राओं और / या आदेशों से बचने के लिए किराने का सामान और घर की आपूर्ति पर स्टॉक।
2. दूसरों से सुरक्षित दूरी (1 मीटर आदर्श रूप से) बनाए रखने के लिए अतिरिक्त देखभाल करें
3. जब एक पूरी तरह से आवश्यक गड़बड़ी पर सार्वजनिक रूप से संपर्क करें, तो संपर्क सीमित करें और अपने हाथों को अक्सर धोएं।
4. जितना संभव हो भीड़ से बचें
5. सभी गैर जरूरी इंटरसिटी यात्रा से बचें

### आपूर्ति

1. एक प्रकोप के मामले में अतिरिक्त आवश्यक दवाएं प्राप्त करने के बारे में पूछने के लिए अपने स्वास्थ्य सेवा प्रदाता (डॉक्टर / क्लिनिक / अस्पताल) से संपर्क करें - आपको लंबे समय तक घर के अंदर रहने की आवश्यकता हो सकती है।
2. काउंटर पर आपूर्ति (टिशू आदि) और दवाइयां खरीदी जा सकती हैं और यदि आप बीमार पड़ते हैं और बुनियादी घरेलू उपचार की आवश्यकता होती है, तो तैयार रखी जा सकती है। ज्यादातर लोग घर पर ही ठीक हो पाएंगे।
3. अनावश्यक बाहरी संपर्क से बचने के लिए हाथ पर किराने का सामान रखें

### यदि COVID-19 आपके क्षेत्र में फैल रहा है

दूसरों से सुरक्षित दूरी सुनिश्चित करने के लिए अतिरिक्त उपाय करें

1. जितना हो सके घर पर रहें
2. पारिवारिक, सामाजिक या वाणिज्यिक नेटवर्क के माध्यम से अपने घर में आपूर्ति होने के तरीकों पर विचार करें
   
