# चरगाही की देखभाल 

अधिकारी इस बात पर बहस कर रहे हैं कि क्या उपन्यास कोरोनावायरस महामारी के स्तर तक पहुंच गया है, क्योंकि वैश्विक स्तर पर इसका प्रकोप जारी है।
इस बीच, धार्मिक नेताओं को अभी भी लोगों की देखभाल करनी चाहिए - जिनमें से कई घबराहट में चिंता की स्थिति में वृद्धि महसूस कर रहे हैं।

### चिंता, भय, और मौत के डर के बारे में मंत्री, पादरी, परामर्शदाता और शिक्षक कैसे लोगों के साथ रह सकते हैं? यहां 10 संक्षिप्त सलाह दी गई हैं।

1. मॉनिटर करें और स्वास्थ्य दिशानिर्देशों का पालन करें। रोग नियंत्रण केंद्र, विश्व स्वास्थ्य संगठन, और आपका राज्य स्वास्थ्य विभाग स्थिति की बारीकी से निगरानी कर रहा है। उनके दिशा-निर्देशों का पालन करें। स्वयं स्वस्थ रहें। (जैसे फ्लाइट अटेंडेंट कहती है: जब ऑक्सीजन मास्क गिरता है, तो किसी और की मदद करने से पहले अपना मास्क पहले ही लगा दें।) दूसरों के लिए मॉडल बिना घबराहट के कैसे दिखाएं। बुनियादी और सटीक जानकारी व्यापक रूप से उपलब्ध है, लेकिन कभी-कभी जब चिंता अधिक होती है, तब भी मूल बातें तलाशना विशेष रूप से चुनौतीपूर्ण हो जाता है। इसे प्रदान करना देहाती देखभाल का हिस्सा हो सकता है।

2. एक गैर-उत्सुक उपस्थिति बनें। यहां तक कि अगर आप मदरसा में अपने देहाती देखभाल वर्ग के दौरान बाहर हैं, तो आप शायद यह एक वाक्यांश सुना। क्योंकि यह शांत, भावनात्मक रूप से मौजूद है, और चिंता से मुक्त दिखा रहा है, जो भरोसा दिलाता है और किसी भी संकट में सही प्रकार की देखभाल प्रदान करता है, कागज़ात से महामारी तक। देखभाल करने वालों के लिए गैर-चिंताजनक तरीके से अपनी भावनाओं को प्रबंधित करने का मतलब है, इसलिए हम न तो स्थिति से भागने की कोशिश करते हैं और न ही अपनी भावनाओं या चिंताओं के साथ बाढ़। लोग अपनी चिंताओं को कम करने में उनकी सहायता करने के लिए हमारी शांत और करुणा को उधार लेंगे।

3. लोगों के लिए दिखाएँ, भले ही वह व्यक्ति में न हो। "निकट संपर्क से बचें" इस संकट में एक मंत्र बन रहा है, विशेष रूप से 60 से अधिक लोगों के लिए। कुछ लोगों के समूह बीमारी के आसपास सामाजिक कलंक का अनुभव करेंगे। इस युग में, हम लोगों को डिजिटल रूप से दिखा सकते हैं। यह हाथ तक पहुंचने और हाथ पकड़ने में सक्षम होने के समान नहीं है। फिर भी हम इस व्यवहार्य विकल्प के लिए भाग्यशाली हैं। आप पहले से ही विभिन्न सामाजिक प्लेटफार्मों पर लोगों से जुड़े हुए हैं, इसलिए उनका उपयोग करें - अपने समर्थन की पेशकश करने के लिए देखभाल के साथ।

4. प्रेम से सुनो। इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि संकट क्या होता है, सबसे स्थायी और शक्तिशाली उपहार जो हम पेश कर सकते हैं, वह है। सुनकर हम पवित्र के प्यार, एक व्यापक समुदाय के प्यार, जीवन के प्यार को आत्मसात करते हैं। अनुकंपा सुनना ठीक वैसा ही है, जब लोगों को किसी संकट की भारी, बेकाबू परिस्थितियों का सामना करना पड़ता है।

5. समुदाय बनाने के तरीके खोजें। सहायक होने की मानवीय इच्छा अविश्वसनीय रूप से मजबूत है। हालांकि एक संकट कुछ लोगों को वापस लेने के लिए नेतृत्व कर सकता है, यह एक साथ खींचने और एक दूसरे का समर्थन करने का एक महत्वपूर्ण अवसर भी हो सकता है। नेतृत्व और कल्पना को व्यक्त करने वाले पादरी संगठित, देखभाल और स्थायी तरीकों से लोगों को एक साथ खींच सकते हैं।

6. लोगों की लंबी राय लेने में मदद करें। लोगों को यह याद दिलाने के तरीके खोजें कि ब्रह्मांड से पहले भगवान की प्रेमपूर्ण उपस्थिति यहां थी, और ब्रह्मांड के गुजर जाने के बाद यह यहां रहेगा। अपने आप को एक बहुत बड़ी तस्वीर के हिस्से के रूप में देखना ग्राउंडेडनेस और आशा प्रदान करता है। यह हमारे जीवन में ईश्वर की प्रेमपूर्ण उपस्थिति के बारे में आशा की भावना को बनाए रखने में हमारी मदद कर सकता है, यहां तक ​​कि जब परिस्थितियाँ हमारी आशा को मंद कर देती हैं।

7. मूल्यों को जीवित रखें। धर्मशाला के कार्यकर्ता और पादरी अक्सर कहते हैं कि लोग जिस तरह से जीते थे उसी तरह मर जाते हैं। और जबकि हर संकट एक घातक नहीं होगा, हम सब मरने वाले हैं। भयावह समय में, हमारा काम लोगों को दुनिया में रहने के अपने सबसे अच्छे अर्थ में जीने का आह्वान करना है। इसका अर्थ संकट और उसके खतरों के बारे में बेईमान होना नहीं है। इसका मतलब है कि हम भगवान की निरंतर उपस्थिति में झुकते रहते हैं, अपने पड़ोसियों से प्यार करते हैं, और उसी उद्देश्य और मूल्यों के साथ मृत्यु का सामना करते हैं जिससे हमने जीवन का सामना किया।

8. मृत्यु के बारे में बात करने से डरो मत। डरने वाले लोगों से बात करते समय, हम मृत्यु के एक अंतर्निहित भय में जल्दी से टैप कर सकते हैं। जब बातचीत में यह मोड़ आता है, तो इसे दबाएं नहीं। लोगों को अच्छी तरह से दुखी करने में मदद करना - पहले, दौरान, और बाद में नुकसान - उन्हें जीवन के हर क्षेत्र में बेहतर जीने में मदद करता है। मृत्यु के बारे में बात करने के लिए जगह बनाने का अर्थ है उपहार के रूप में प्रत्येक क्षण को जीने के लिए हमारी क्षमताओं का विस्तार करना।

9. प्रार्थना करे। उन लोगों के लिए प्रार्थना करे जो उत्सुक हैं और बहुत ज़रूरत में किसी स्थिति का अर्थ बदल सकते हैं। फिर भी आघात और संकट के समय में, बहुत सारे शब्दों का प्रयोग खोखला हो सकता है - और प्रार्थना निर्णय या उपदेश सलाह के रूप में आ सकती है। शायद बेहतर रास्ता भागीदारी की प्रार्थना है। हम ईश्वर के जीवन और एक दूसरे के जीवन में भाग लेते हैं, चुपचाप ध्यान लगाकर और स्थिति के प्रति ईमानदार गवाह द्वारा, उद्देश्य की हमारी भावना को नवीनीकृत करके, दिखाते हैं।

10. बाहर करना। याद रखें कि आप भी एक सीमित और सीमित प्राणी हैं। अपनी खुद की जरूरतों के लिए। समर्थन के लिए अपने समुदाय में झुकें। और देखभाल करने वाले दूसरों के साथ बदल जाता है। यह एक संकट में विश्वास करना ललचाता है जो हमें अभी देना चाहिए या सब कुछ करना चाहिए। अधिकतर यह संभव नहीं है। सब्त एक विलास नहीं है। आत्म-देखभाल स्वार्थ नहीं है। जैसा कि यह प्रकोप जारी है, भगवान की आत्मा में अपनी ऊर्जा और आशा को नवीनीकृत करने के लिए कदम उठाएं।

### स्रोत
https://www.christiancentury.org/blog-post/guest-post/10-guidelines-pastoral-care-during-coronavirus-outbreak?fbclid=IwAR2axXnDJs5Yp-sFWgvHYpvK43hAkfOaAgWO3Pkosi1PngBg7KwNK6-QUV4
