---
विवरण: COVID-19 के प्रसार के लिए आवश्यक निवारक उपायों का वर्णन करता है
---

# सावधानियां और निवारक उपाय

भले ही COVID-19 एक अत्यधिक संक्रामक बीमारी है, लेकिन पर्याप्त सावधानी बरतने से आप संक्रमित होने से बच सकते हैं।

वायरस प्रभावित व्यक्ति की नाक या मुंह से छोटी बूंदों के माध्यम से फैलता है, जब व्यक्ति छींकता है या खांसी करता है। ये बूंदें स्रोत से 1 मीटर से अधिक की यात्रा कर सकती हैं और वस्तुओं और सतहों पर उतर सकती हैं। अन्य लोग सतह को छूकर और फिर अपनी आंखों, मुंह या नाक को छूकर वायरस को पकड़ सकते हैं। यदि प्रभावित व्यक्ति के बीच की दूरी एक मीटर से कम है, तो इन बूंदों को जोड़कर वायरस को भी पकड़ा जा सकता है।

## निवारक उपाय

ऐसा कोई डेटा नहीं है जो दिखा रहा हो कि वायरस हवा के माध्यम से प्रसारित हो सकता है। इसलिए, अपने और अपने आसपास के लोगों की सुरक्षा के लिए इन चरणों का पालन करें।

{% hint style="danger" %}
यदि आप 60+ वर्ष से अधिक उम्र के हैं या हृदय रोग, मधुमेह, श्वसन संबंधी रोग, उच्च रक्तचाप या किसी गंभीर बीमारी जैसी कोई मौजूदा या पिछली चिकित्सा स्थिति है, तो आपको यहां विशेष सावधानी बरतनी होगी।
{% endhint %}

{% page-ref page = "old- and-people-with-medical-issues.md"%}

### बार-बार हाथ धोना

चूंकि संचरण मुख्य रूप से आपके हाथों से होता है, इसलिए आपको उन्हें बार-बार और अच्छी तरह से धोना चाहिए। उपलब्ध होने पर साबुन और पानी का उपयोग करने की सिफारिश की जाती है, अन्यथा कीटाणुओं को मारने के लिए पर्याप्त मात्रा में अल्कोहल के साथ हाथ सेनिटाइज़र का उपयोग करें।

> ** अपने हाथों को साबुन और पानी से कम से कम 20 सेकंड या अल्कोहल आधारित हैंड सैनिटाइज़र से धोएं। **

### अपनी आंखें, नाक और मुंह को छूने से बचें

वायरस किसी भी समय आपकी त्वचा के संपर्क में आ सकता है, विशेष रूप से आपके हाथों से। यदि दूषित त्वचा आपकी आंखों, नाक या मुंह को छूती है, तो वायरस आपके शरीर में स्थानांतरित हो सकता है, जिससे आप संक्रमित हो सकते हैं।

> ** पहले अपने हाथ धोने के बिना अपना चेहरा मत छुओ। **

### ** दूरी बनाए रखें **

आपके स्थानीय समुदाय में इसके प्रकोप के स्तर के आधार पर [सलाह दी गई] (https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/advice-for-public) पर सुरक्षित दूरी बनाए रखना है- खांसने या छींकने वाले किसी भी व्यक्ति से कम से कम 1 मीटर (3 फीट) दूर। यदि आप उस व्यक्ति के छींकने या खांसने के आसपास के क्षेत्र में हैं, तो वे छोटी बूंदें पैदा कर सकते हैं जिन्हें आप संक्रमित कर सकते हैं और संक्रमित हो सकते हैं यदि व्यक्ति संक्रमित है।

छींकते या खांसते समय ### अपने मुंह और नाक को ढकें

यदि आप अपने चेहरे को मुड़े हुए कोहनी या हाथ के कुर्च से ढकते समय खांसते या छींकते हैं। यह फ़्लू, कोल्ड या COVID-19 जैसे फैलने वाले वायरस को रोकने में मदद करेगा।

{% hint style="info" %}यदि आपको लगता है कि आप संक्रमित हो गए हैं, तो अपनी सुरक्षा और दूसरों के लिए इन विशेष निर्देशों का पालन करें।
{% endhint %}

{% page-ref page="action/i-am-infected.md" %}
